
--- PAGE 1 ---
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.6 Concertation pour 
l’emploi  
 
Généralités  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- PAGE 2 ---
5.6  CONC ERTAT ION POU R  L’EMPL OI -GÉN ÉRAL ITÉS  2025-04-24 
TABLE D E MATIÈRES  Page  2 sur 22 
 RÉFÉRENCES  
  
 
Direction des mesures et  services aux entreprises  
(DMSE)  GUIDE DES MESURES ET  
DES SERVICES D ’EMPLOI  
 Table des matières  
 
1. Introduction – Concertation pour emploi -généralités  ............................  3 
1.1. Description  ................................ ................................ .......................  3 
1.1.1. Les interventions en entreprise  ................................ .........  3 
1.1.2. Les interventions en partenariat  ................................ ........  4 
1.1.3. Les interventions sectorielles  ................................ ............  4 
1.2. Objectif général  ................................ ................................ ................  5 
1.3. Entreprises et organismes admissibles  ................................ .........  5 
1.4. Activités admissibles  ................................ ................................ ....... 7 
1.5. Frais admissibles  ................................ ................................ .............  8 
2. Aide financière  ................................ ................................ ........................  11 
2.1. Durée des ententes  ................................ ................................ ........  12 
3. Annexe  1 – Projets amenant une augmentation de la productivité dans 
le cadre d’une démarche de transformation numérique – Soutien à la GRH 
/ autres mandats de consultation, Soutien à la GRH / diagnostic et 
Coaching, développement des habilités de gestio nErreur  ! Signet non 
défini.  
4. Annexe  2 – Mesure de soutien pour le recrutement et la fidélisation en 
emploi des travailleurs expérimentés ....................  Erreur  ! Signet non défini.  
5. Annexe  3 – Soutien du secteur communautaire Erreur  ! Signet non défini.  
6. Annexe  4 – Soutien du secteur des TI  ...............  Erreur  ! Signet non défini.  
7. Annexe  5 – Mise en œuvre d’actions liées au Plan d’économie verte 
(PÉV)  ................................ ................................ ........  Erreur  ! Signet non défini.  
 
 
 
 

--- PAGE 3 ---
5.6 CONC ERTAT ION POU R L ’EMPL OI -GÉN ÉRAL ITÉS  2025-04-24 
1. INTRODUCTION  –C ONC ER TATION POUR L ’EMPL OI -GÉNÉRALIT ÉS   Page  3 sur 22 
1.1 Description  RÉFÉRENCES  
  
 
Direction des mesures et  services aux entreprises  
(DMSE)  GUIDE DES MESURES ET  
DES SERVICES D ’EMPLOI  
  
1. Introduction – Concertation pour emploi -généralités  
1.1. Description  
Concertation pour l’emploi  encourage les différents intervenants 
concernés par des problématiques du marché du travail à recourir à la 
concertation , comme moyen privilégié , pour trouver des solutions 
durables aux problèmes auxquels ils font face, plus particulièrement liés 
à la gestion des ressources humaines (GRH).  
Le Ministère  s’associe aux parties concernées en apportant une aide -
conseil et une aide financière pour faciliter la mise sur pied et le 
fonctionnement de différentes activités de concertation d’une part, et la 
recherche de solutions et leur mise en œuvre, d’autre part . Concertation 
pour l’emploi  offre de recourir aux services d’experts , pour réaliser des 
interventions visant l’amélioration de la  GRH et de l’équilibre du marché 
du travail.  
De plus, c’est dans le cadre de la mesure Concertation pour l’emploi  que 
le Ministère  met en œuvre la Politique  d’intervention sectorielle, une 
stratégie soutenant des structures partenariales parmi lesquelles on 
retrouve les comités sectoriels de main -d’œuvre. Ces comités visent à 
contrer les déséquilibres du marché du travail , entre autres , par le 
développement des compétences.  
La mesure soutient en outr e sept comités consultatifs qui éclairent et 
conseillent le Ministère  dans le développement de stratégies liées à des 
clientèles cibles éloignées du marché du travail.  
Concertation pour l’emploi (CPE) est une mesure qui s’inscrit dans la 
prestation de service , laquelle est soutenue par l ’Approche d’intervention 
aux entreprises.  
Les activités de cette mesure sont financées par le Fonds d e 
développement du marché du travail (FDMT)  et les dépenses sont 
entièrement imputées au c ompte de l’assurance -emploi.  
La mesure se divise en dix volets regroupés selon trois catégories , afin 
de réaliser des interventions avec ou sans l’aide d’un comité de 
concertation . 
1.1.1.  Les interventions en entreprise  
L’Approche d’intervention aux entreprises est la démarche privilégiée par 
le personnel des services aux entreprises du Ministère  pour évaluer la 
situation de l’entreprise , et identifier ses défis au regard de la GRH en 
tenant compte de la situation du marché du travail. Elle favorise le 
maintien, la stabilisation et la création de l’emploi par l’amélioration de la 
GRH au sein de l’entreprise.   

--- PAGE 4 ---
5.6 CONC ERTAT ION POU R L ’EMPL OI -GÉN ÉRAL ITÉS  2025-04-24 
1. INTRODUCTION  –C ONC ER TATION POUR L ’EMPL OI -GÉNÉRALIT ÉS   Page  4 sur 22 
1.1 Description  RÉFÉRENCES  
  
 
Direction des mesures et  services aux entreprises  
(DMSE)  GUIDE DES MESURES ET  
DES SERVICES D ’EMPLOI  
  
Les interventions en entreprise comprennent les volets suivants, chacun 
traitant d’une problématique particulière  : 
• coaching -développement des habiletés de gestion;  
• comité d’aide au reclassement et comité d’aide au reclassement à 
entrées continues;  
• soutien au recrutement a) mobilité de la main -d’œuvre et mobilité 
interprovinciale b) mobilité internationale;  
• soutien à la gestion des ressources humaines;  
• projet de stabilisation de l’emploi  a) Prolongation de l’emploi 
saisonnier b) Partenariat et appariement de la main -d’œuvre  ; 
• aménagement et réduction du temps de travail (ARTT).  
 
1.1.2.  Les interventions en partenariat  
Les interventions en partenariat s’effectuent avec différentes entreprises 
ou différents  organismes considérés es sentiellement comme partenaires 
du Ministère pour améliorer le fonctionnement du marché du travail. Les 
interventions en partenariat comprennent les volets suivants  : 
• table ad hoc de concertation;  
• support à l’exécution des mesures actives;  
• autres projets de concertation.  
1.1.3.  Les interventions sectorielles  
Les interventions sectorielles ont pour objectif de consolider le partenariat 
sur une base sectorielle, de favoriser la prise en charge par le milieu du 
développement des secteurs économiques désignés , et de développer 
des stratégies visant à apporter une attention particulière aux groupes 
défavorisés sur le plan de l’emploi  : 
• comités sectoriels de main -d’œuvre (29);  
• comités consultatifs  

--- PAGE 5 ---
5.6 CONC ERTAT ION POU R L ’EMPL OI -GÉN ÉRAL ITÉS  2025-04-24 
1.INTRODUCTION  –C ONC ERTATION  POUR L’EMPL OI -GÉNÉR ALIT ÉS   Page  5 sur 22 
1.2. Objectif général  RÉFÉRENCES  
  
 
Direction des mesures et  services aux entreprises  
(DMSE)  GUIDE DES MESURES ET  
DES SERVICES D ’EMPLOI  
  
1.2. Objectif général  
La mesure Concertation pour l’emploi  vise à favoriser la prise en charge, 
par les acteurs concernés, des problématiques auxquelles ils font face en 
les supportant dans le développement et l’application de stratégies qui 
permettront  :  
• de faire face aux changements du marché du travail et de répondre 
au besoin en main -d’œuvre;  
• de satisfaire aux exigences en matière de bonnes pratiques en 
gestion des ressources humaines;  
• d’agir sur les problématiques liées au développement et à l’accès à 
l’emploi afin de lever les obstacles à l’insertion, au maintien et à la 
création d’emplois;  
• d’appuyer et de faciliter l’exécuti on des mesures actives d’em ploi; 
•     d’accroître la pro ductivité des entreprises .
 
1.3. Entreprises et organismes admissibles  
Sont généralement admissibles  : 
• les entreprises privées ; 
• les associations de travailleurs ; 
• les associations d’employeurs ; 
• les associations professionnelles ; 
• les organismes à but non lucratif ; 
• les coopératives ; 
• les travailleu ses ou les travailleu rs autonomes ; 
• les regroupements d’employeurs ; 
• les regroupements de travailleu ses ou des travailleu rs. 
• les établissements de formation (incluant les centres de services  
scolaires, les centres de formation professionnelle, les cégeps et les 
universités);   
• les administrations municipales (villes et MRC);  
• les conseils de bande . 
 
 

--- PAGE 6 ---
5.6 CONC ERTAT ION POU R L ’EMPL OI -GÉN ÉRAL ITÉS  2025 -04-24 
1.INTRODUCTION  –C ONC ERTATION  POUR L ’EMPL OI -GÉNÉR ALIT ÉS   Page  6 sur 22 
1.5. Frais admissibles  RÉFÉRENCES  
  
 
Direction des mesures et  services aux entreprises  
(DMSE)  GUIDE DES MESURES ET  
DES SERVICES D ’EMPLOI  
 La priorité est cependant accordée à la petite et moyenne entreprise de 
6 à 99  employés .  
Les organismes suivants ne peuvent bénéficier d’un soutien financier en 
CPE pour répondre à leurs propres besoins en gestion des ressources 
humaines  : 
▪ Les administrations municipales (villes, municipalités, MRC, 
sociétés de développement économique, sociétés de transport, 
etc.);  
▪ Les organismes parapublics provinciaux et fédéraux 
(Investissement -Québec, Hydro -Québec, SEPAQ, SADC/CAE, 
Parcs Canada, etc.);  
▪ Les établissements de formation privés et publics (centres de 
services scolaires, écoles, collèges, universités, etc.);  
▪ Les CIUSSS, CISSS, GMF et autres organismes relevant du 
réseau de la santé et des services sociaux.  
▪ Les conseils de bandes  
Ces organismes demeurent toutefois admissibles à CPE – Table ad hoc 
ou Support à l’exécution des mesures actives ainsi qu’à CPE -Entreprises,   
exclusivement pour agir comme organisme délégué lorsque la situation 
s’applique.  
Les entreprises et organismes admissibles doivent obligatoirement détenir 
un Numéro d’entreprise du Québec (NEQ).  
 

--- PAGE 7 ---
5.6 CONC ERTAT ION POU R L ’EMPL OI -GÉN ÉRAL ITÉS  2025 -04-24 
1.INTRODUCTION  –C ONC ERTATION  POUR L ’EMPL OI -GÉNÉR ALIT ÉS   Page  7 sur 22 
1.5. Frais admissibles  RÉFÉRENCES  
  
 
Direction des mesures et  services aux entreprises  
(DMSE)  GUIDE DES MESURES ET  
DES SERVICES D ’EMPLOI  
  Ne sont pas admissibles  : 
• les partis ou associations politiques;  
• les ministères et organismes du gouvernement du Québec assujettis 
au chapitre  III de la Loi sur l’administration publique (chapitre  A-6.01) 
et dont le personnel est nommé en vertu de la Loi sur la fonction 
publique du Québec (chapitre  F-3.1.111);   
 
• les ministères et organismes du gouvernement fédéral qui sont 
assujettis à la Loi sur l’emploi dans la fonction publique 
(L.CCC.  ch.22, art.  12 et 13) ; 
• les organismes inscrits au Registraire des entreprises non 
admissibles aux contrats publics (RENA);  
• les organismes qui n’ont pas fini de rembourser une dette contractée 
antérieurement envers le  Ministère, sauf ceux qui respectent une 
entente écrite de remboursement avec le Ministère;  
• les requérants qui ont fait défaut de respecter leurs obligations 
auprès du Ministère, après avoir été dûment mis en demeure en lien 
avec l’octroi d’une aide financière antérieure;  
• les organismes dont les activités portent à controverse et avec 
lesquels il serait déraisonnable d’associer le nom du Ministère;  
• les organismes dont les activités sont en arrêt en raison d’une grève 
ou d’un lock -out. 
• les entreprises assujetties qui ne respectent pas les obligations 
relatives au processus de francisation des entreprises de la Charte 
de la langue française (Chapitre V du titre  II). 
 
1.4. Activités admissibles  
Sont généralement admissibles toutes les activités qui visent 
essentiellement à résoudre des problématiques de gestion des 
ressources humaines , notamment par la concertation en entreprise, entre 
les travailleurs et les employeurs.  
À noter que les activités qui découlent d’une obligations (ex . : loi, 
règlement, etc.) ne sont pas admissibles à la mesure CPE. Le Ministère  
ne peut se substituer à une responsabilité d’un employeur en finançant 
des activités obligatoires en tout ou en partie.  

--- PAGE 8 ---
5.6 CONC ERTAT ION POU R L ’EMPL OI -GÉN ÉRAL ITÉS  2025 -04-24 
1.INTRODUCTION  –C ONC ERTATION  POUR L ’EMPL OI -GÉNÉR ALIT ÉS   Page  8 sur 22 
1.5. Frais admissibles  RÉFÉRENCES  
  
 
Direction des mesures et  services aux entreprises  
(DMSE)  GUIDE DES MESURES ET  
DES SERVICES D ’EMPLOI  
 La mise sur pied d’un comité de concertation en entreprise favorise 
l’adhésion des employeurs et des employés dans une démarche 
structurée. Cet outil s’avère un socle déterminant le succès des activités 
en entreprise. À titre d’exemple, la mise sur pied d’ un comité de 
concertation, lors du diagnostic, permet d’inclure les enjeux amenés par 
ceux qui génèrent la richesse  : les travailleurs. Suite à ce diagnostic 
consensuel, les mandats de consultation ultérieurs peuvent s’orienter vers 
des plans d’action tang ibles. Dans cet esprit, le comité de concertation 
facilite la réalisation des volets de la mesure Concertation pour l’emploi.  
Cet outil transversal s’applique non seulement à tous les volets de 
la mesure, mais également , à tous les défis d’entreprises soucieuses 
de développer ses talents.  
Sont aussi admissibles , les activités en partenariat entre le Ministère  et 
des organismes ou des entreprises directement interpellés par le marché 
du travail et la mission du Ministère . 
Pour le volet Partenariat  et pour les activités réalisées avec un organisme 
délégué,  les dépenses liées à la publicité et au développement de 
matériel promotionnel sont admissibles. Pour toute autre activité, la 
publicité devra être réservée au budget de fonctionnement. L’achat de 
commandites est toutefois non -admissible.  
Certaines activités liées au développement de compétences peuvent être 
admissibles dans la mesure Concertation pour l’emploi , notamment  : 
• la formation ponctuelle destinée aux membres d’un comité pour 
assurer le bon déroulement des travaux;  
• le développement des habiletés de gestion selon les balises 
mentionnées. (réf  : Coaching -développement des habiletés de 
gestion)  
• la formation d’appoint de très courte durée , pour un travailleur 
licencié , dans le cadre d’un comité d’aide au reclassement (réf  : 
Comité d’aide au reclassement);  
• la sensibilisation et le développement de bonnes pratiques en 
ressources humaines, notamment les sessions meilleures pratiques 
d’affaires (réf  : Soutien à la gestion des ressources humaines 
mandat de consultation GRH ). 
 
1.5. Frais admissibles  
Les frais généraux admissibles dans la mesure Concertation pour l’emploi 
sont :  
• les honoraires pour services professionnels de consultants retenus 
par l’entreprise , le mandataire  ou l’organisme délégué , pour la 

--- PAGE 9 ---
5.6 CONC ERTAT ION POU R L ’EMPL OI -GÉN ÉRAL ITÉS  2025 -04-24 
1.INTRODUCTION  –C ONC ERTATION  POUR L ’EMPL OI -GÉNÉR ALIT ÉS   Page  9 sur 22 
1.5. Frais admissibles  RÉFÉRENCES  
  
 
Direction des mesures et  services aux entreprises  
(DMSE)  GUIDE DES MESURES ET  
DES SERVICES D ’EMPLOI  
 réalisation d’interventions ayant fait l’objet d’ une entente de 
subvention entre le Ministère  et l’entreprise ou l’organisme délégué;  
• les honoraires liés à l’animation d’un comité de concertation par un 
consultant externe;  
• les frais de déplacement et les frais de séjour des consultants 
réalisant les mandats prévus à l’entente ;  
• les frais de repas essentiels  aux événements financés par le volet 
Support à l’exécution des mesures actives. Ces frais doivent 
demeurer raisonnables et excluent les boissons alcoolisées ; 
• les frais de formation ponctuelle ou d’appoint destinés aux membres 
impliqués dans une activité de concertation (animation de groupes, 
tenue de réunions, gestion de conflits, etc.);  
• les frais de formation reliés au transfert des connaissances des 
employés visés par le plan ARTT;  
• le matériel et les fournitures nécessaires à la réalisation des 
activités;  
• la location ou l’achat d’équipement essentiel à la réalisation des 
activités , au coût le plus aventageux ;  
• la location des locaux et les frais afférents;  
• les frais de promotion ou publicité dans le cadre d’une activité 
réalisée avec un organisme délégué  ou dans le cadre du volet 
intervention en partenariat . Pour toute autre activité, la publicité 
devrait être réservée au budget de fonctionnement;  
• les taxes (portion non remboursée);  
• les incitatifs financiers versés dans le volet ARTT;  
• le remboursement d’une partie du salaire  du travailleur  excluant les 
charges sociales  de l’employeur  dans «  Aide à la mise sur pied d’un 
Service de ressources humaines  » et dans «  Projets de stabilisation 
de l’emploi  – Prolongation de l’emploi saisonnier . Les vacances et 
les congés offerts ou dus par l’employeur, selon les normes du 
travail, sont des dépenses admissibles;   
•  le remboursement d’une partie du salaire du coordonnateur  dans 
« Projet de stabilisation de l’emploi - Partenariat et appariement de 
la main -d’œuvre ».;  
• Les frais d’administration et de gestion de l’entente, assumés 
par l’organisme délégué ou le mandataire d’un regroupement 
d’entreprises,  sont limités à 10 % des frais 
admissibles,  lorsqu’applicable,  et devront  être détaillés et  justifiés 
à l’entente.  (ex. : matériel, frais bancaires, temps investi pour la 
gestion des budgets, pour l’organisation de réunions, etc.)   

--- PAGE 10 ---
5.6 CONC ERTAT ION POU R L ’EMPL OI -GÉN ÉRAL ITÉS  2025 -04-24 
1.INTRODUCTION  –C ONC ERTATION  POUR L ’EMPL OI -GÉNÉR ALIT ÉS   Page  10 sur 22 
1.5. Frais admissibles  RÉFÉRENCES  
  
 
Direction des mesures et  services aux entreprises  
(DMSE)  GUIDE DES MESURES ET  
DES SERVICES D ’EMPLOI  
 Des précisions sur les frais admissibles sont apportées dans chacun 
des volets.

--- PAGE 11 ---
5.6 CONC ERTAT ION POU R L ’EMPL OI -GÉN ÉRAL ITÉS  2025 -04-24 
2 AID E F INAN CIÈRE  Page  11 sur 22  
 RÉFÉRENCES   
 
Direction des mesures et  services aux entreprises  
(DMSE)  GUIDE DES MESURES ET  
DES SERVICES D ’EMPLOI  
 2. Aide financière  
La subvention à l’employeur est établie en fonction de la nature du projet, 
de la capacité financière de l’employeur, des besoins des employeurs, 
des besoins des travailleurs s’il y a lieu, des résultats escomptés et des 
disponibilités budgétaires.  
Le niveau d’aide financière du Ministère s’élève  généralement  jusqu’ à 
50 % des dépenses admissibles , sans dépasser 75% . Ce taux s’applique 
également lorsque la subvention est versée à un mandataire lors d’un 
regroupement d’entreprises ou à un organisme délégué.  
Des précisions sur l’aide financière prévue dans le cadre de la 
mesure Concertation pour l’emploi sont apportées dans chacun des 
volets.  
Une bonification de l’aide financière à  75 % est actuellement en vigueur , 
dans certains volets  de la mesure CPE , pour les secteurs  et situations 
suivantes :  
• Projets amenant une augmentation de la productivité  
dans le cadre d’une démarche de transformation numérique   
• Travailleurs expérimentés  
• Communautaires  
• Technologies de l’information (TI)  
• Plan d’économie verte (PÉV)  
 
En ce qui concerne les interventions sectorielles, les précisions relatives 
au financement relèvent de la Direction du développement des 
compétences et de l’intervention sectorielle.   
  L’aide financière accordée dans le cadre de la mesure CPE est toujours 
de type  subvention, sauf pour une partie du volet Support à l’exécution 
des mesures actives, qui  peut également être  en mode achats de 
services. Dans le cas des achats de services, la Politique ministérielle 
relative à l’octroi des contrats d’approvisionnement et de services doit être 
appliquée, plus particulièrement la clause de sous -traitance et la 
consultation syndica le. 
Aucun soutien du revenu n’est accordé dans le cadre de la mesure 
Concertation pour l’emploi.   

--- PAGE 12 ---
5.6 CONC ERTAT ION POU R L ’EMPL OI -GÉN ÉRAL ITÉS  2025 -04-24 
2 AID E F INAN CIÈRE  Page  12 sur 22  
 RÉFÉRENCES   
 
Direction des mesures et  services aux entreprises  
(DMSE)  GUIDE DES MESURES ET  
DES SERVICES D ’EMPLOI  
  
2.1. Durée des entente s 
L’engagement financier du Ministère , dans le cadre d’une entente 
Concertation pour l’emploi, ne devrait pas excéder 12  mois à la fois. 
Toutefois, lorsque les activités initiales ne sont pas complétées à la date 
prévue, les ententes peuvent être prolongées jusqu’à un total cumulatif 
ne dépassant pas trois ans. Dans ce cas, une analyse de la situation et 
de la pertinence dev ra être faite . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
